You got a pretty good idea of what chemistry is, right?
Bạn có  một ý tưởng khá hay về hóa học là gì đúng không?
It's atoms and molecules doing stuff and making cars and food and life and everything.
Hóa học là nguyên tử và phân tử làm thứ gì đó, tạo nên xe ô tô, thức ăn, cuộc sống và mọi thứ.
And of course it's the study of those things. But like how did we get here?
Và dĩ nhiên hóa học nghiên cứu về tất cả những thứ đó. Nhưng làm thế nào chúng ta làm được điều đó ?
There's certainly no everyday evidence for much of what we have discovered through the science of chemistry.
Gần như không có bằng chứng hằng ngày cho những thứ chúng ta đã khám phá ra nhờ hóa học.
Discoveries that were not derived or made up,
Những phát hiện không được suy ra hay nhân tạo,
but just laws of the Universe that exist simply because the Universe is the way the Universe is.
chỉ những qui luật của vũ trụ tồn tại đơn giản vì đó là cách nó tồn tại.
So in today's episode of Crash Course Chemistry we're going to taking a bit of a historical
Vậy nên trong tập khóa học hóa học cấp tốc hôm nay chúng ta sẽ nói qua về bối cảnh lịch sử
perspective on the creation of the science of chemistry.
sáng lập nghành khoa khọc hóa học.
A science that didn't really even exist until a super-smart, super-wealthy French guy put
Không một môn khoa học tự nhiên nào tồn tại cho đến khi một người đàn ông Pháp vô cùng thông minh và giàu có
the puzzle pieces together into a coherent theory for, quite literally, how everything works.
đặt những vấn đề khó trả lời lại với nhau thành một thuyết chặt chẽ về việc mọi thứ hoạt động như thế nào.
And if you've ever found yourself sitting at your desk reading the same line in your
Và nếu bạn đã từng thấy mình ngồi trên nghế của mình và đọc cùng một dòng trong
chemistry book for the 22nd time,
cuốn sách hóa học 22 lần,
and you think to yourself "Gah, the guy who invented chemistry should be put to death!"
và bạn tự nghĩ " ah, gã phát minh ra hóa học đáng chết"
Well you should feel bad, because he was.
Bạn nên cảm thấy buồn, vì ông ta đã chết.
[Theme Music]
Nhạc nền
Antoine Lavoisier, was pretty fantastic. He was a geologist, a botanist, a biologist, and a physicist.
Antoine Lavoisier, thực sựu kì diệu. Ông là một nhà địa chất học, nhà thực vật học, sinh vật học và là một nhà vật lý.
He helped define the metric system, creating an international language of chemistry,
Ông ấy đã giúp định nghĩa hệ mét, tạo nên ngôn ngữ quốc tế hóa học,
named hydrogen and oxygen, predicted the existence of silicon, outlined what elements were,
đặt tên cho Hydro và Oxy, dự đoán sự tồn tạo của Silic, phác thảo các nguyên tố,
figured out how animals extracted energy from food,
chỉ ra cách làm thế nào động vật thu được năng lượng từ thức ăn,
determined that an element can take different forms on discovering that both ash and diamond contained pure carbon,
xác định một nguyên tố có thể tồn tại ở các dạng khác nhau khi phát hiện ra tro và kim cương cũng chứa Cacbin sạch,
published the very first chemistry textbook ever,
xuất bản cuốn sách giáo khoa hóa học đầu tiên,
and there's a reason why the Law of Conservation of Mass used to be called Lavoisier's Law.
và đó là lý do vì sao Định luật bảo toàn khối lượng từng được gọi là Định  luật Lavoisier.
Born into a wealthy family, Lavoisier inherited a massive amount of money when his mom died when he was five years old.
Được sinh ra trong một gia đình giàu có, Lavoisier được kế thừa một khoản tiền lớn khi mẹ ông mât lúc ông 5 tuổi.
And though he did get licensed to practice law as his father expected him to follow in his lawyer-ly footsteps,
Mặc dù ông có giấy phép thực hành luật như cha ông mong muốn ông tiếp bước tiếp con đường luật sư của mình,
young Antoine chose science instead.
chàng trai trẻ Antoine đã lựa chọn khoa học tự nhiên.
When the opportunity arose to marry a wealthy girl whose father's massive income came from
Khi cơ hội cưới một cô gái giàu có có cha là người có thu nhật khổng lồ từ việc
collecting taxes for the French government, he did it, even though she 13.
thy thuế cho chính phủ Pháp đến, ông đã cưới cô gái đó mặc dù nàng mới 13 tuổi.
A questionable decision, though not uncommon at the time,
Một quyết định đáng ngờ mặc dù không bình thường lúc đó,
it turned out that the family connections would be his undoing, though, not the age of the bride at her marriage.
hóa ra mối quan hệ của  gia đình làm ra vẻ là  his undoing chứ không phỏa là vấn đề tuổi của cô dâu trong đám cưới.
Marie-Anne, as she grew older, would become a colleague as well as a wife,
Marie-Anne khi trưởng thành sẽ là đồng sự cũng như một người vợ,
assisting Antoine in his experiments and his analysis of the work of others.
giúp đỡ Antoine trong thí nghiệm và nghiên cứu của ông về công việc của người khác.
Indeed it was Marie-Anne who translated Essay on Phlogiston for Antoine,
Thật vậy Marie-Anne là người dịch thực nghiệm về yếu tố cháy cho Antonie,
which he ripped to pieces, changing everything forever.
thứ mà ông ấy đã xé toạc ra thành từng mảnh và thay đổi mọi thứ mãi mãi.
Until Antoine Lavoisier started inspecting everybody's work,
Cho đến khi Antoine Lavoisier bắt đầu xem xét công việc của mọi người,
the prevailing theory of chemical change was that some substances contained an elusive
thuyết hóa học phổ biến lúc đó về một số chất chứa nguyên tố khó nắm bắt
element called "phlogiston."
được gọi là " yếu tố cháy".
By burning these phlogiston-containing elements, they would lose their phlogiston, and become new things.
Bằng cách đốt cháy những yếu tố cháy chứa một số nguyên tố, chúng sẽ mất đi những yếu tố cháy đó và trở thành một thứ mới.
Lavoisier took those theories and their research, combined it with research being done elsewhere,
Lavoisier kết hợp những lý thuyết đó và nghiên cứu của họ với nghiên cứu đã thành công ở đâu đó,
and added in his own genius experiments and then tore the chemical world to pieces,
thêm vào những thí nghiệm thiên tài của chính ông, và rồi xé rách thế giới hóa học thành nhiều mảnh,
with a little thing called "combustion."
với một thứ nhỏ nhoi mang tên " sự cháy"
He determined that hydrogen wasn't "inflammable air," it was an element.
Ông chỉ ra rằng Hydro không phải " khí dễ cháy", nó là một nguyên tố.
Indeed he named it hydrogen because it was generated from water, or hydro-generated.
Thực ra ông đã đặt tên nó là Hydro vì nó được tạo ra từ nước, hay Hydro- được sinh ra.
And he determined that oxygen was a vital ingredient for combustion
Và ông xác định Oxy một thành phần quan trọng cho sự cháy
and also what would later be known as oxidation, something that we'll discuss quite a lot in this course.
và cũng được biết đến sau này là oxi hóa, chúng ta sẽ thảo luận nhiều hơn về điều này trong khóa học này.
By hooking people up to his bizarre contraptions,
Bằng cách lôi cuốn mọi người vào cái máy kì cục của mình,
he determined that burning wood consumed the same amount of oxygen,
ông chỉ ra việc đốt cháy gỗ tiêu tốn cùng một lượng oxy,
and produced the same amount of carbon dioxide, as people consuming food and breathing.
và sinh ra cùng một lượng CO2 như khi con người tiêu thụ thức ăn và hít thở.
Thus determining that people, and all animals, are powered by some form of internal combustion.
Do đó xác định con người và mọi loài động vật được cung cấp năng lượng bởi một vài dạng đốt cháy bên trong.
Now experimenters of the day (I hesitate to call them chemists),
Giờ thì những nhà thực nghiệm ( tôi không chắc gọi họ là nhà hóa học),
noticed that when you burned something, its massed decreased.
nhận thây khi bạn đốt cháy thứ gì đó, khối lượng của nó sẽ giảm đi.
Like here's a fuse, and I put it on a scale and I burn it, and its mass decreases.
Giống như cái cầu chì ở đây, tôi đặt nó lên một cái cân và đốt cháy nó, khối lượng của nó giảm đi.
But Lavoisier determined that if all the particles in gas are collected,
Tuy nhiên Lavoisier xác định rằng nếu thu thập tất cả các hạt trong khí,
like if I burn the fuse inside a closed bottle, the mass stays the same.
giống như khi chúng ta đốt cầu chì trong một cái hộp kín, khối lượng sẽ không đổi.
Stuff remained stuff. You can't lose any, you couldn't make more.
Vật vẫn là chính nó. Bạn không mất đi bất kì thứ gì và cũng không thể tạo ra thêm.
This realization, though it seems obvious to us now and its acceptance by the general scientific community,
Sự thực hiển nhiên này tuy có vẻ rõ ràng đối với chúng ta tại thời điểm hiện tại và nó được chấp nhận hội đồng khoa học cơ bản,
as far as I'm concerned, was the precise moment at which alchemy ended and chemistry began.
đối với tôi, là thời điểm chính xác kết thúc thuật giả kim và hóa học bắt đầu.
Lavoisier's chief contributions, and ultimately his discovery of the Law of Conservation of Mass,
Những đóng góp chính của Lavoisier, và khám phá thiết yêu của ông về định luật bảo toàn khối lượng,
relied on careful measurement and careful thinking.
dựa trên những phép đo và suy nghĩ thận trọng.
And as you'll see, both of those things are key to success in chemistry to this day.
Và như bạn sẽ thấy, cả 2 điều đó là yếu tố chính làm nên thành công của hóa học ngày nay.
Lavoisier the man was a bit of a dichotomy,
Lavoisier, ông phải làm 2 công việc cùng lúc,
having worked as a tax collector and helping to create a literal wall around Paris to assist
đó là nhân viên thu thuế và người giúp lập ra hàng rào thuế quan quanh Paris
in the collection of taxes,
nhằm thu thuế,
but also a supporter of the French Revolution as it began.
nhưng đồng thời cũng là người ủng hộ cuộc Cách mạng Pháp khi nó bắt đầu.
But the enemies he had made with his wall,
Nhưng những kẻ thù mà ông tạo ra bằng hàng rào thuế này,
and by denying certain powerful politicians entry into the French Academy of Sciences,
và bằng cách bác bỏ việc các chính trị gia quyền lực tham gia vào Học viện Khoa học Pháp,
eventually caught up with him as the revolution's lunacy increased, he was beheaded on May 8th, 1794.
dẫn đến kết quả là khi cuộc cách mạng bước vào giai đoạn cao trào, thì ông bị chém đầu vào ngày 8/5/1794.
Lavoisier was pardoned a year and a half after his execution. So, that's good.
Lavoisier bị tạm giam trong 1,5 năm sau phán quyết tử hình của tòa.
Marie-Anne was delivered all of his confiscated belongings, and a note of apology, like
Marie-Anne là người nhận lại toàn bộ số tài sản của ông, và 1 tờ giấy xin lỗi, nội dung như sau
"Sorry we killed your husband, here's all his stuff back."
"Xin lỗi, chúng tôi đã giết chồng bà, đây là đồ dùng của ông ấy".
The mathematician Joseph Lagrange said of the event:
Nhà toán học Joseph Lagrange thú nhận:
"It took them only an instant to cut off that head, but France may not produce another like it in a century."
"Họ tốn có vài giây để chặt đầu ông nhưng có lẽ trong vòng một thế kỉ nữa thì nước Pháp sẽ không bao giờ sản sinh ra một người như ông nữa."
It's worth noting, though this isn't really science talk,
Câu nói trên, mặc dù nó không phải là về khoa học, nhưng nó vẫn được mọi người ghi nhớ.
that Lavoisier couldn't have done any of his magnificently careful measurements had it
vì Lavoisier có thể không hoàn tất các thí nghiệm của mình nếu như
not been for his enormous wealth.
ông không có một khối tài sản kếch sù.
He commissioned the creation of hundreds of pieces of equipment, large and small.
Ông ấy ủy quyền bằng sáng chế của hàng trăm loại dụng cụ, lớn và nhỏ.
Only the system of economic inequality that the French were revolting against made it
Chỉ có sự bất công trong hệ thống kinh tế mà người Pháp ra sức lật đổ
possible for Lavoisier to do his work.
mới giúp Lavoisier hoàn tất công việc của mình.
I'll leave you to think on the implications of that, on your own.
Tôi sẽ để các bạn tự rút ra bài học cho riêng mình trong câu chuyện trên.
Lavoisier's work was, for a full century, the basis of all chemistry.
Trong cả 1 thế kỉ, công trình của Lavoisier chủ yếu xoay quanh lĩnh vực hóa học.
Proving that you don't have to be rich to get a law (at least temporarily) named after you,
Điều đó chứng tỏ rằng bạn không cần phải giàu để được nổi tiếng.
French pharmacist Joseph Proust built on Lavoisier's ideas of extremely careful measurement
Dược sĩ người Pháp Joseph Proust dựa trên nền tảng của Lavoisier về các phương pháp xác định
showing that a chemical compound always contains the same proportions of elements.
và chứng minh được rằng các hợp chất hóa học luôn chứa một tỉ lệ các nguyên tố nhất định.
For a while we called this Proust's Law,
Trong một thời gian, chúng ta gọi đây là quy tắc Proust
but to make it easier to remember for the world we just call it the Law of Definite Proportions now.
nhưng để cho dễ nhớ nên bây giờ chúng ta gọi nó là Định luật Tỉ lệ xác định.
And then an English schoolteacher, John Dalton, followed Proust
Và sau đó, một giáo viên người Anh, John Dalton, viết tiếp công trình của Proust
by examining what at first appeared to be a problem with Proust's work.
bằng cách khảo sát các vấn đề trong công trình của Proust.
Carbon and oxygen, when reacted together, would form two different proportions, not just one.
Carbon và Oxy, khi phản ứng với nhau, sẽ tạo ra không chỉ 1 chất mà là 2 chất theo 2 tỉ lệ khác nhau.
Of course what was happening is obvious to us,
Tất nhiên là chúng ta đã biết về điều đó,
carbon and oxygen were reacting to form two different compounds: carbon dioxide and carbon monoxide.
carbon và oxy phản ứng và tạo thành 2 hợp chất khác nhau: Carbon dioxide và carbon monoxide.
As Dalton's work continued, he found something truly mind-bendingly fascinating.
Khi Dalton tiếp tục nghiên cứu, ông phát hiện ra một thứ cực kì thú vị.
If you limited the amount of carbon reacting to exactly 1 g,
Nếu bạn giới hạn lại lượng C phản ứng còn 1g,
the mass of oxygen consumed to produce one compound was 1.33 g,
thì khối lượng Oxy cần để tạo ra hợp chất là 1.33g,
while the mass consumed to produce the other compound was 2.66 g,
trong khi khối lượng Oxy cần để tạo ra chất kia là 2.66g,
exactly double what was required for the other compound.
gấp đôi lượng Oxy cần dùng trong hợp chất thứ 1.
This shook out for other reactions, too.
Quy tắc này cũng được áp dụng cho các phản ứng khác/
When reacting nitrogen and oxygen, and limiting to exactly one gram of nitrogen, three compounds formed.
Trong phản ứng giữa Nito và Oxy, khi lượng Nito tham gia phản ứng là 1g, sẽ có đến 3 chất khác nhau được tạo ra.
One compound consumed 1.750 g of oxygen, another consumed 0.8750 g of oxygen,
Một chất cần 1.750g Oxy, chất khác cần 0.8750g Oxy,
and another consumed 0.4374 g.
và chất còn lại cần 0.4374g.
All of those numbers are relatable by small whole number ratios.
Tất cả những con số trên đều có liên quan đến các hệ số tỉ lệ.
Oxygen wasn't reacting with some ephemeral cloud of the idea of nitrogen,
Oxy không phản ứng ngay lập tức với Nito,
it was reacting with individual, discrete bits of nitrogen, that couldn't be divided.
mà nó phản ứng với từng phân tử Nito riêng rẽ.
It could react in a number of ways,
Do vậy nên có rất nhiều trường hợp xảy ra,
but it was always the same oxygen and the same nitrogen with the same properties.
nhưng phản ứng luôn luôn xảy ra với cùng lượng Oxy và cùng lượng Nito.
And so while in our first episode we showed you how Einstein actually proved that atoms exist with super fancy math,
Và trong tập đầu tiên thì chúng tôi đã cho bạn thấy cách thức Einstein dùng toán học để chứng minh rằng các nguyên tử có tồn tại.
Dalton had used multiplication to become the first person to actually have real data supporting the idea of atoms.
Dalton, với phương pháp nhân của mình, đã trở thành người đầu tiên thu thập được đủ số liệu để củng cố các giả thuyết về nguyên tử.
Dalton still, though, had it kind of wrong.
Nhưng Dalton cũng có những chỗ sai.
He thought that the products of his reactions were elements as well.
Ông cũng nghĩ rằng sản phẩm của các phản ứng là các nguyên tố hóa học.
Basically, he believed that atoms and molecules were the same thing.
Về cơ bản, ông nghĩ rằng phân tử cũng là nguyên tử.
We often simplify this and don't note Dalton's confusion on this particular point,
Chúng ta thường đơn giản hóa phần này, và cũng đừng để ý đến sự bối rối của Dalton.
but that leaves a couple of other fantastic chemists out of the story.
nhưng chính vì vậy nên một vài nhà hóa học khác bị làm ngơ và lãng quên.
For example, Joseph-Louis Gay-Lussac, who in 1804 became the highest scientist ever in history,
Chẳng hạn như Joseph-Louis  và Gay-Lussac, là 2 người vào năm 1804 đã bay lên trời
by taking a hot-air balloon to the dangerous height of 7,000 m to take air samples.
bằng khinh khí cầu để lấy mẫu không khí ở độ cao 7000m.
But in addition to maybe being a little bit crazy, Gay-Lussac published a paper
Nhưng thêm vào đó, Gay-Lussac có lẽ hơi bị khùng khi cho đăng trên 1 tờ báo
showing that a volume of oxygen gas is two times smaller than the volume of water vapor it creates,
bài viết chứng minh rằng thể tích của khí Oxy nhỏ hơn 2 lần so với thể tích hơi nước mà nó tạo ra.
indicating that somehow, oxygen was splitting into two pieces.
Theo bài báo đó thì bằng cách nào đó, Oxy bị tách ra thành 2 nguyên tử riêng biệt.
Dalton, would not accept this, because it meant that oxygen was not one, but two atoms,
Dalton không chấp nhận điều này, vì điều đó có nghĩa là Oxy không phải chỉ có 1 mà là đến 2 nguyên tử,
and apparently that just messed with his whole conception of the Universe,
và có vẻ như giả thiết đó đã ít nhiều đụng đến nhận thức về thế giới và vũ trụ của ông,
and he never did accept it, even unto his death.
và ông ta, ngay cả trước khi qua đời, vẫn không bao giờ chấp nhận điều đó.
It took an Italian house-elf -- I mean genius,
Phải nhờ đến một gia tinh người Ý - ý tôi là thiên tài,
Lorenzo Romano Amadeo Carlo Avogadro di Quaregna e di Cerreto. (I did it the first time.)
Lorenzo Romano Amadeo Carlo Avogadro di Quaregna e di Cerreto.
We'll just call him Amadeo Avogadro, but he was a count,
Chúng ta chỉ cần gọi là Amadeo Avogadro thôi, ông ta là một nhân vật quan trọng,
so he had to have a super-fancy name, and I'm me, so I had to try and say it.
nên ông ta cũng có một cái tên hết sức ngầu, và tôi cũng phải cố mà đọc tên ông ấy.
Much like Lavoisier, Avogadro's political alliances would get him into trouble.
Tương tự như Lavoisier, các liên minh chính trị của Avogadro cũng làm ông gặp rắc rối.
After Napoleon's downfall in 1815, Avogadro was active in the Italian Anti-Monarchy Revolution,
Sau khi Napoleon bị lật đổ vào năm 1815, Avogadro hăng hái hoạt động trong cuộc cách mạng lật đổ nền quân chủ ở Ý,
possibly even sponsoring some revolutionaries with his personal fortune.
có lẽ thậm chí còn hỗ trợ cho cuộc cách mạng bằng vận may cá nhân của mình.
For this he lost his chair at the University of Turin, but thankfully he did not lose his head.
Vì điều này nên ông bị mất chức tại Đại học Turin, nhưng may mắn là ông không bị chém đầu.
Avogadro proposed, correctly, that any gas in a container of the same size,
Avogadro giả thiết một cách chính xác rằng bất kì khí nào khi ở trong một bình chứa cùng thể tích,
with the same temperature and pressure, would have roughly the same number of molecules in it,
có cùng nhiệt độ và áp suất, thì sẽ có cùng số phân tử,
no matter what the gas was.
cho dù khí đó là khí gì đi chăng nữa.
So any difference in mass between two flasks of the same size full of two different gases
Vậy nên bất kì sự khác biệt nào về khối lượng giữa 2 bình có cùng thể tích và chứa 2 khí khác nhau
would be because of a difference in the actual physical mass of the molecules.
là do sự khác biệt về khối lượng vật lý thực tế của phân tử.
And thus, Avogadro basically figured out how to weigh atoms and molecules, as long as they were gaseous.
Và từ đó, Avogadro cơ bản là đã tìm ra được cách "cân" khối lượng các nguyên tử và phân tử, miễn là chúng ở thể khí.
To support his hypothesis, which was certainly good enough to support,
Để hỗ trợ cho giả định đúng đắn của mình,
he suggested that, in forming water, oxygen gas would actually split into two oxygen atoms,
ông ấy giả sử rằng khi hình thành nên nước, phân tử Oxy sẽ bị tách ra thành 2 nguyên tử Oxy,
what he called "elementary molecules" that could not be broken down any further.
được ông gọi là "phân tử cơ bản" do nó không thể bị tách ra thêm lần nữa.
For some fifty years, Avogadro's idea of fundamental molecules were ignored.
Trong khoảng 50 năm, ý tưởng về khí lí tưởng của Avogadro bị lãng quên.
Maybe because of incorrect ideas of how atoms stuck together,
Nguyên nhân có lẽ là do sự nhận thức sai về cách thức các nguyên tử liên kết với nhau,
maybe because Italy was a bit of a backwater of science
hoặc có lẽ là do khoa học ở Ý chưa phát triển
and Avogadro wasn't considered an important thinker at the time.
và các suy nghĩ của Avogadro bị coi nhẹ vào thời điểm đó.
But the scientific community, as it usually does, came back around to Avogadro's ideas eventually.
Nhưng sau cùng thì cộng đồng khoa học cũng quay lại xem xét các quan niệm của Avogadro.
Not only naming his proposal that equal volumes at the same temperature
Chẳng những định luật Avogadro về các chất khí có cùng thể tích tại cùng một nhiệt độ
and pressure contained the same number of molecules Avogadro's Law,
và áp suất thì sẽ có cùng số phân tử,
but also giving him his own number, maybe the most important number in chemistry,
mà có lẽ là con số do ông nghĩ ra, con số quan trọng nhất trong ngành hóa,
certainly one of my very favorite numbers, but we'll get to that later.
cũng là 1 trong những con số yêu thích của tôi, nhưng chúng ta sẽ quay lại phần đó sau.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn bạn đã đón xem tập này của chương trình Hóa Học Cấp Tốc.
If you were paying attention you now know the story of how we went from alchemists,
Nếu có theo dõi thì bạn đã biết câu chuyện về các nhà giả kim thuật,
who thought that the element of fire hid inside of substances just clamoring to get out,
những người cho rằng có các nguyên tố lửa ẩn chứa bên trong các hợp chất sẵn sàng thoát ra bất cứ khi nào,
to chemists, who understood the Law of Conservation of Mass, as proposed by a decapitated aristocrat.
cho đến các nhà hóa học, những người hiểu Định luật bảo toàn khối lượng, được đề xuất bởi một thành viên trong giới quý tộc bị chặt đầu.
Greater understanding of how chemical compounds work, thanks to a pharmacist and a schoolteacher.
Và còn hiểu thêm cách thức các hợp chất hóa học hoạt động, là do công lao của các dược sĩ và giáo viên.
And eventually a complete understanding of what atoms and molecules are,
Và thậm chí còn hiểu rõ nguyên tử là phân tử là gì,
thanks to a neglected Italian house-elf -- nobleman.
do công trình nghiên cứu của một quý tộc người Ý.
This episode of Crash Course Chemistry, it was written by myself,
Tập này của chương trình Hóa Học Cấp Tốc do tôi biên soạn,
filmed and directed by Michael Aranda, and edited by Nick Jenkins.
quay phim và đạo diễn bởi Michael Aranda và biên tập viên là Nick Jenkins.
The script was edited by Blake de Pastino and Dr. Heiko Langner. Michael Aranda is also our sound designer.
Kịch bản do Blake de Pastino và Dr. Heiko Langner soạn. Michael Aranda cũng là người phụ trách âm thanh cho tập này.
Caitlin Hofmeister is our script supervisor and our graphics team is Though Café.
Caitlin Hofmeister là người giám sát kịch bản và nhóm đồ họa là Though Café.
If you have any questions, please ask them in the comments below.
Nếu bạn có bất kì thắc mắc nào, hãy bình luận ở bên dưới.
Thank you for learning with here at Crash Course Chemistry.
Cảm ơn vì đã đồng hành củng chương trình Hóa Học Cấp Tốc.